.. _l-feuille-route-ensae-2025:

2025-11-31 : rappel feuille de route 2025
=========================================

Le plan des séances est parfois changé après que celles-ci ont eu lieu.

Notebooks écrits en séances : :ref:`l-notebook-2025`.

Suggestions de sujets pour les séances.


Séance 1
++++++++

* introduction aux classes
* attributs et méthodes
* constructeur ``__init__``
* méthodes spéciales ``__str__``, ``__add__``
* propriété ``@property``
* package dataclass

.. code-block:: python

    @dataclass
    class SerieTelevisee:
        duree_episode: float
        n_episodes: int
        n_saisons: int
        categorie: str

        def __post_init__(self):
            self.duree_total = self.duree_episode * self.n_episodes * self.n_saisons

Utilisation de ChatGPT, Gemini, LeChat, ... pour convertir un code
sans classe en un code avec des classes et réciproquement.

Séance 2
++++++++

* héritage
* itérateurs
* tests unitaires

Ecriture de tests unitaires avec ChatGPT, Gemini, LeChat, ...

Séance 3
++++++++

* numpy, broadcasting
* implémentation d'un chi-deux sans boucle
* comment implémenter la fonction `repeat_interleave
  <https://docs.pytorch.org/docs/stable/generated/torch.repeat_interleave.html>`_
  avec :epkg:`numpy` et sans boucle ?
  En particulier cet exemple ``torch.repeat_interleave(y, torch.tensor([1, 2]), dim=0)``

Un problème... que fait la fonction suivante ?

.. code-block:: python

    def reshape_keep0(arr, new_shape):
        orig_shape = arr.shape
        final_shape = []
        
        for i, dim in enumerate(new_shape):
            if dim == 0:
                final_shape.append(orig_shape[i])  # garder dimension originale
            else:
                final_shape.append(dim)    
        return arr.reshape(tuple(final_shape))    

Comment construire une fonction qui retourne l'argument ``new_shape``
quand on connaît les dimensions de départ et d'arrivée ?
La fonction doit valider les exemples suivants,
chaque dimension sous forme de chaîne de caractères peut prendre n'importe
quelle valeur.

.. code-block:: python

    self.assertEqual((0, 1024, -1),     align(("d1", 4, 256, "d2"), ("d1", 1024, "d2")))
    self.assertEqual((0, 0, 1024),      align(("d1", "d2", 4, 256), ("d1", "d2", 1024)))
    self.assertEqual((6, -1),           align((2, 3, "d1"), ("a", "d1")))
    self.assertEqual((6, -1),           align((2, 3, "d1"), (6, "d1")))
    self.assertEqual((-1, 12, 196, 64), align(("d1", 196, 64), ("d2", 12, 196, 64)))
    self.assertEqual((-1, 196, 64),     align(("d1", 196, 64), ("d2", 196, 64)))
    self.assertEqual((32, 196, 64),     align((32, 196, 64), (32, 196, 64)))
    self.assertEqual((4, 8, 196, 64),   align((32, 196, 64), (4, 8, 196, 64)))
    self.assertEqual((32, 196, 64),     align((4, 8, 196, 64), (32, 196, 64)))
    self.assertEqual((0, 196, 64),      align(("d1", 196, 64), ("d1", 196, 64)))
    self.assertEqual((0, 196, 2, 32),   align(("d1", 196, 64), ("d1", 196, 2, 32)))    

Séance 4
++++++++

* plus court chemin dans un graphe
* voyageur de commerce
* distance d'édition (si le temps le permet)

Séance 5
++++++++

* profiling
* :ref:`Recherche à base de préfixes <nbl-practice-years-2023-prefix_search>` en terme algorithmique.

Séance 6
++++++++

:ref:`Expressions régulières <nbl-practice-py-base-exercice_regex>`,
:ref:`Modules, fichiers, expression régulières <nbl-practice-tds-base-module_file_regex>`

Séance 7
++++++++

Exemple d'assemblage d'algorithme avec le problème du postier chinois.

Révision avec un TD noté.
Utilisation de ChatGPT, LeChat, Gemini après quelques minutes.

Séance 8
++++++++

Quelques rappels en préparation du TD noté.

TD noté 1h30 en seconde partie.
Classes et un algorithme.
Enoncés des années précédentes :
:ref:`l-exams`.
